Водоём представлен двумерным массивом 65x60 клеток. Каждая клетка может принимать значение 0(«мёртвая») или 1(«живая»). Для этого использовалась структура битовых полей. Каждому значению элемента массива соответствует графическая текстура. Текстуры были нарисованы мной с помощью графического редактора и хранятся в файле с разрешением png. Средствами библиотеки SFML, я создала спрайты на базе текстур и отобразила их в окне.
Элементы управления так же были созданы на базе текстур и нарисованы в графическом редакторе. С помощью функции библиотеки SFML отслеживается положение мыши и нажатие её кнопок. При наведении на элемент управления курсором мыши, меняется спрайт кнопки, подсвечивая его. При клике мыши на этом элементе, вызывается функция, отвечающая за выполнение действия соответствующая названию кнопки.
При клике мышью по игровому полю, значение в выбранном элементе массива меняется на противоположное – бактерия исчезает или в пустой клетке зарождается жизнь. 
При клике на кнопку «Старт» запускается процесс смены поколений, сама кнопка приобретает значение «Стоп». При повторном клике на эту кнопку происходит остановка смены поколений.
Кнопки «+» и «-» регулируют скорость в пределах от 0 до 9. Каждому значению скорости соответствует временная задержка в секундах. Нулевой скорости соответствует 100000 секунд (пауза), у девятой скорости задержка отсутствует. Соответствия скоростей хранятся в массиве задержек. Индекс массива – скорость, значение – задержка. 
Кнопка «Очистить» заполняет массив водоёма значениями 0(стирает все бактерии).
Кнопка «Фигуры» делает невидимым основное окно и открывает окно выбора стандартных конфигураций. Окно разбито на двенадцать сегментов (кнопок). Каждая кнопка представлена спрайтом, отображающим графическое представление фигуры и её название. Расположение бактерий (вид сверху) ассоциируется с некоторыми объектами окружающего мира. Известные конфигурации имеют своё название. В моей программе содержится набор из двенадцати популяций. При клике на кнопку окно фигур закрывается, а основное окно становится видимым. Фигура записывается в массив водоёма. 
Кнопка «Об игре» делает невидимым основное окно и открывает окно информации. 
В каждом из окон, в правом верхнем углу, имеется кнопка «Крестик», которая закрывает текущее окно. При закрытии основного окна происходит выход из программы.
